:: alert{type="info"} 此笔记由 [Chencwx](https://github.com/chencwx) 发布，原作者享有版权。 ::

## \[1\] 敏锐抓住信息化发展历史机遇 自主创新推进网络强国建设

> http://cpc.people.com.cn/n1/2018/0422/c64094-29941696.html

## 科学问题

信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

## 研究方法

习近平总书记的重要讲话从党和国家事业全局出发，全面总结了党的十八大以来我国网络安全和信息化工作取得的历史性成就、发生的历史性变革，系统阐释了网络强国战略思想的丰富内涵，科学回答了事关网信事业长远发展的一系列重大理论和实践问题，为把握信息革命历史机遇、加强网络安全和信息化工作、加快推进网络强国建设明确了前进方向、提供了根本遵循，具有重大而深远的意义。

## 主要内容

### 1. **网络强国战略思想形成**

习近平总书记指出，我们不断推进理论创新和实践创新，不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。

### 2. 没有网络安全就没有国家安全

习近平总书记指出，**没有网络安全就没有国家安全**，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。要树立正确的网络安全观，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，加强网络安全事件应急指挥能力建设，积极发展网络安全产业，做到关口前移，防患于未然。

### 3. **核心技术是国之重器**

“核心技术是国之重器。”技术是保证一个行业及国家发展的重要武器，在信息化迅速变革的时代，网络核心技术将成为各个国家对抗的重要手段。习近平总书记指出，要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。

### 4. **加快信息化发展，整体带动和提升新型工业化、城镇化、农业现代化发展**

习近平总书记指出，要发展数字经济，加快推动数字产业化，依靠信息技术创新驱动，不断催生新产业新业态新模式，用新动能推动新发展。要推动产业数字化，利用互联网新技术新应用对传统产业进行全方位、全角度、全链条的改造，提高全要素生产率，释放数字对经济发展的放大、叠加、倍增作用。要推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加快制造业、农业、服务业数字化、网络化、智能化。

### 5. **加强党中央对网信工作的集中统一领导**

习近平总书记指出,各级领导干部特别是高级干部要主动适应信息化要求、强化互联网思维，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。各级党政机关和领导干部要提高通过互联网组织群众、宣传群众、引导群众、服务群众的本领。

### 6. **推进全球互联网治理体系变革是大势所趋、人心所向**

习近平总书记指出，国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各种主体作用。既要推动联合国框架内的网络治理，也要更好发挥各类非国家行为体的积极作用。要以“一带一路”建设等为契机，加强同沿线国家特别是发展中国家在网络基础设施建设、数字经济、网络安全等方面的合作，建设21世纪数字丝绸之路。

## 关键技术

### 1. 要提高网络综合治理能力

形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。

### 2. 要加强网上正面宣传

旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，用新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神团结、凝聚亿万网民，深入开展理想信念教育，深化新时代中国特色社会主义和中国梦宣传教育，积极培育和践行社会主义核心价值观（富强、民主、文明、和谐,自由、平等. 公正、法治,爱国、敬业、诚信、友善），推进网上宣传理念、内容、形式、方法、手段等创新，把握好时度效，构建网上网下同心圆，更好凝聚社会共识，巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础。

### 3. 要压实互联网企业的主体责任

决不能让互联网成为传播有害信息、造谣生事的平台。要加强互联网行业自律，调动网民积极性，动员各方面力量参与治理。

## 创新点

我们不断推进理论创新和实践创新，不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。

## 研究进展

党的十八大以来，党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，统筹协调涉及政治、经济、文化、社会、军事等领域信息化和网络安全重大问题，作出一系列重大决策、提出一系列重大举措，推动网信事业取得历史性成就。

## 核心观点

信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇。我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的贡献。

## 由此引发的学术思考

**没有网络安全就没有国家安全**，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障，要树立正确的网络安全观；

**核心技术是国之重器**，要加速推动信息领域核心技术突破；

**继续推进全球网络命运共同体**，积极推动多边合作，推进全球化网络治理体系，推动指导国际规则的形成，建设二十一世纪数字的丝绸之路