::alert{type="info"}
此笔记源自 [Chencwx](https://github.com/chencwx) ，原作者享有版权。
::

# 10 自然语言处理入门
## **科学问题**
- 自然语言处理（Natural Language Processing，NLP）研究的是如何通过机器学习等技术让计算机学会处理人类语言，乃至实现终极目标——理解人类语言或人工智能
## **基础理论**
- 本书从基本概念出发，逐步介绍中文分词、词性标注、命名实体识别、信息抽取、文本聚类、文本分类、句法分析这几个热门问题的算法原理与工程实现。书中通过对多种算法的讲解，比较了它们的优缺点和适用场景，同时详细演示生产级成熟代码，帮助我们真正将自然语言处理应用在生产环境中。
## **技术框架/关键技术**

- **根据自然语言处理的层次分为如下几个模块**：
  - 自然语言包括：语音(语音识别)，图像(光学符号识别)，和文本。
  - 词法分析：
    - 中文分词(将文本分割为有意义的词语，将字序列分割为次序列)，
    - 词性标注(确定每个词语的类别和浅层的歧义消除)，
    - 命名实体识别(较长的专有名词)
  - 信息抽取：根据单词和词性，抽取一部分有用的信息
  - 文本分类与文本聚类：
    - 文本分类:一段话的语义，邮件是否是垃圾邮件，即把文档分类整理，即为文本分类，
    - 文本聚类:把相似的文档归档在一起，或者排除重复的文档，
  - 句法分析：根据句子主谓宾结构，分析描述句子意思，用于问答系统和搜索引擎。
  - 语义分析：相比较语法分析，语义分析侧重于语义而非语法
    - 包括词义消歧(确定一个词在语境中的含义，不是简单词性)
    - 语义角色标注(标注句子中的谓语和其他成分的关系)
    - 语义依存分析(分析句子中词语之间的语义关系)


- **第一章给出了人工智能、机器学习与自然语言处理的宏观缩略图与发展时间线**。机器学习是人工智能的子集，而自然语言处理则是人工智能与语言学、计算机科学的交集。这个交集虽然小，它的难度却很大。为了实现理解自然语言这个宏伟目标，人们尝试了规则系统，并最终发展到基于大规模语料库的统计学习系统。
- **第二章中，作者讲述了字典树、首字散列之后二分的Bintrie，双数组字典树、AC自动机以及基于双数组学典树的AC自动机**。基于这些高级数据结构，将词典分词的速度推问了千万字每秒的新高度，不仅是分词，这些数据结构还被用于关键词注滤、简意转换和拼音
转换。但作者同时也说明了统计思维和机器学习才是NLP的核心。
- **第三章讲述了NLP中最重要的概念之--语言模型**。首先亲自动手标注了一份微型语料库。在这份的料库上，我们使用极大似然法估计了二元语法模型的参数、捕捉了词语二元接续的统计知识，尝试了平滑策略来解决统计方法中的数据稀疏问题，将中文分词转化为有向无环图上的最短路问题。然而OOV召回依然是n元语法模型的硬伤。
- **第四章主要尝试解决新词识别问题**。从词语级模型切换到字符级模型，将中文分词任务转化为序列标注问题。尝试使用最简单的序列标注模型--隐马尔可夫模型，它包含三部分：样本生成、参数估计、序列预测。但是结果发现朴素的马尔可夫模型不适合中文分词。
- **第五章学习了线性模型以及感知机、平均感知机两种算法**。基于LinearModel这个分类器解决了人名性别识别问题。我们学习结构化预测问题来驱动序列标注式的中文分词，将感知机拓展为结构化感知机。
- **第六章介绍了条件随机场的来龙去脉、训练和预测算法**。熟悉了HanLP封装的CRF++ API，利用这个API训练出传统方法中最准确的分词模型
- **第七章实现了隐马尔可夫模型、感知机和条件随机场三种词性标注器，没有额外编码**。词性标注所需的原料是一些语料和特征模板。另外使用词典匹配实现了自定义词性。
- **第八章从规则统计、由浅入深的介绍了命名实体识别的规则、层叠隐马尔可夫模型角色标注和序列标注三种识别方法**。作为监督学习的应用，命名实体识别离不开标注语料库、设计特征模板、训练、评估准确率等一套机器学习流程。
- **第九章初步接触了常见的无监督信息抽取算法**。从最简单的词频统计开始，逐步过渡到TF-IDF、信息熵、互信息与TextRank。这些算法彼此之间互有关联，都在不同程度上与一些语言现象相吻合，使它们在文本上的应用成为可能。
- **第十章在文档上应用了k均值和重复二分聚类两种聚类算法，并且比较了它们的性能**。围绕两个算法学习词袋模型和文档向量等重要概念，这些概念可以应用于文本聚类和其他NLP任务。
- **第十一章学习朴素贝叶斯法和线性支持向量机两种机器学习模型，并将其应用到了文本分类。**
- **第十二章介绍了句法分析实现方法**。首先介绍短语结构语法与依存文法等基础语言学知识，熟悉语料库，接着介绍依存句法分析的两种算法家族，着重学习了基于转移的依存句法分析。
- **第十三章介绍了一些深度学习的基础知识，为读者进阶NLP做铺垫。**
## **前沿进展/研究进展**
- NLP已经由过去的特征工程转化为结构工程。研究者们依靠自己的语言学知识设计符合某种语言学先验的网络结构，并通过大量的实验验证这种网络结构的有效性。一些更前沿的工作正在研究如何教机器自动设计神经网络。
