::alert{type="info"}
此笔记源自 [Chencwx](https://github.com/chencwx) ，原作者享有版权。
::

# 15 乡土中国

## 主要内容

《乡土中国》是**费孝通**著述的一部研究中国农村的作品。全书由14篇文章组成，涉及乡土社会人文环境、传统社会结构、权力分配、道德体系、法礼、血缘地缘等各方面。(书名：《乡土本色》《文字下乡》《再论文字下乡》《差序格局》《系维着私人的道德》《家族》《男女有别》《礼治秩序》《无讼》《无为政治》《长老统治》《血缘和地缘》《名实的分离》《从欲望到需要》)

在《乡土中国》中，作者用通俗、简洁的语言对**中国的基层社会的主要特征**进行了概述和分析，全面展现了中国基层社会的面貌。全书主要探讨了**差序格局、男女有别、家族、血缘和地缘**等。

1、《乡土本色》。该章是全书的总论，描述了中国社会的基础。“从基层上看去，中国社会是**乡土性**的。”，乡土性”有三方面特点：其一，“**乡下人离不了泥土**”。其二，**不流动性**，靠农业谋生的人是“粘在土地上的”，人与空间的关系上是不流动的，安土重迁，各自保持着孤立与隔膜。其三，**熟人社会**，聚村而居，终老是乡。

2、《文字下乡》与《再论文字下乡》。这两章说明了一个问题——**乡土社会无需文字**。由于乡土社会是一个很安定的社会，一个人所需的记忆范围本来就很狭窄；而同一生活方式的反复重演，也使得语言足够传递世代间的经验而无需文字。

3、《差格局》。从《差序格局》到《男女有别》，讲的是**家、国、天下**三者的伦常关系在社会学上的意义

 **“差序格局”**：由亲属关系和地缘关系所决定的有差等的次序关系。费孝通在书中将中国的格局比作“一块石头丢在水面上所发生的一圈圈推出去的波纹”。每个人都是他社会影响所推出去的圈子的中心，被圈子的波纹所推及的就发生联系。**每个人在某一时间某一地点所动用的圈子不一定相同。每个网络都是以“己”作为中心，每个网络的中心也各不相同，这就是一个差序格局，伦的格局**。

4、《家族》《男女有别》。这两篇讲的都是中国传统感情定向的问题。在中国的乡土社会，家是个连绵延续的事业社群，它的主轴是在父子之间、婆媳之间，是纵的。所以，对于两性之间的感情，中国人就矜持和保留得多，纪律排斥了私情。**乡土社会是一个男女有别的社会，男女有别的原则就是干脆认为男女之间不必求同，不必了解，在生活上加以隔离。**

5、《礼治秩序》《无讼》讨论乡村社会中人们如何基于宗法制家庭的感情进行道德判断和约束。乡土社会治理方式是“人治”而不是“法治”。”**在乡土社会中，人们的社会关系的调节不是靠法律来调节，而是靠“礼”这种社会规范来调节**。维持“礼”这种规范的是传统，它正是与乡土社会的“差序格局”相互配合适应的，通过不断重叠、蛛网式的社会关系网络影响到其他人，进而在整个社会营造一种合适的统治秩序。“ 在中国传统的差序格局之下，原本不承认有可以施行于一切人的统一规则，而现行法却是采用个体平等主义的。现行的司法制度，破坏了原有的礼治秩序，但并不能有效地建立起法治秩序。

6、《无为政治》《长老统治》和《名实的分离》，讲的是**四种权力**。费孝通认为社会权力共有四种形式：**一是在社会冲突中所发生的横暴权力；二是在社会合作中所发生的同意权力；三是在社会继替中所发生的长老权力；四是在社会变迁中所发生的时势权力。**

7、《血缘和地缘》《名实的分离》《从欲望到需要》三篇则是对**乡土社会变迁的展望**。乡土社会其中虽有一部分地缘的因素但归根到底是以血缘为联结，以血缘为基础的家族宗族是这个社会的基础单位，地缘不过是血缘的投影。**血缘社会就是熟人社会，礼制社会**。而与之相对应的**现代公民社会则是陌生人社会，法制社会**。随着社会的发展，工业化会打破乡土社会空间和时间上的稳定，流动成为常态，由此地缘将代替血缘。以血缘为主地缘为辅的格局将会演变为以地缘为主，社会性质发生根本性的改变。由于现代社会的流动与发展迅速，原有的经验不足以治理，因此必须制定社会计划与社会工程，这就是费孝通先生所说的从欲望到现实。

## 核心观点以及由此启发的学术思考

上面7点基本上涵盖了该书14章的核心观点

**“无为政治”：无为并不是真正的无作为，而是尽量减少不必要的干预，这样可以缓和社会矛盾，维护社会统治。**皇帝越有为反而人民的生活越痛苦，越难以管理。我们常常将有为作为判断一个君主优劣的标准，一个时代的好坏。但这些与这个时代平民的幸福与否并不成正比，在有为的背后甚至可能是累累白骨。所以在思考无为政治这个问题的时候能想到“有所为有所不为”和“兴百姓苦，亡百姓苦”。

距离《乡土中国》出版距今已经过去很多年，中国发生了翻天覆地的变化，但是书中的一些现象仍具有很强惯性依旧存在着，以至于看这本老书还是会感同身受。站在当下去看这本书把握变与不变极为重要，借用费孝通先生的理论体系，我们可以解释当下社会的一些现象。比如说今天大部分中国农村随着工业的发展，科技的推广，交通的建设，市场的拓展。**原有的构建乡土社会的稳定的空间与时间已经被打破**。地基瓦解之后，建立在其之上的高楼便会随之逐渐崩塌，这个崩塌的过程就是新与旧的交织。在新与旧的交织中既有甜蜜又有阵痛，**原有的经验不足以支撑我们全面的认知中国，乡土中国将会发展为何种中国，我们又该以何种方法应对，这些问题应该引起深思**
