::alert{type="info"}
此笔记源自 [Chencwx](https://github.com/chencwx) ，原作者享有版权。
::

# 16 美的历程

### 主要内容

《美的历程》的主要内容是作者李泽厚先生对中国**从远古时代到明清近代的各种美的展示**。远古图腾的龙飞凤舞，殷周青铜的狞厉的美，先秦理论精神的儒道互补，楚汉的浪漫主义，魏晋风度人的主题与文的自觉，佛陀世容的壁画、雕塑，盛唐下的青春、音乐性的美，中唐的韵外之致，以及宋元的山水意境和明清的文艺思潮，都被作者以令人赏心悦目的文字一一道来，阅读这部书，也就变成了内容与形式的双重的美的享受。

从龙飞凤舞的远古图腾，一直讲到明清工艺，宏观地描述了中华民族审美意识发生、形成和流变的历程，指出这也是以实践理性为特征的民族审美意识的积淀过程。该书为中国美学史勾画了一个整体轮廓。书中对各个时期、各种类型的艺术的审美把握既灵动恰切，充满个性体验与感悟；又理性思辨，洞悉艺术发展的内在联系与规律。同时，注重考察艺术品所在的历史文化语境，寻找其历史文化土壤和美学风格成因。

《美的历程》全书共分十章，每一章评述一个重要时期的艺术风神或某一艺术门类的发展。它并不是一部一般意义上的艺术史著作，重点不在于具体艺术作品的细部赏析，而是以人类学本体论的美学观把审美、艺术与整个历史进程有机地联系起来，点面结合，揭示出各种社会因素对于审美和艺术的作用和影响，对中国古典文艺的发展作出了概括性的分析与说明。

作者认为，**艺术趣味和审美理想的转变，并非艺术本身所能决定，决定它们的归根到底仍然是现实生活，故而考察一个时代的文艺，必先考察那个时代的社会经济、政治情况。本书的每一章都大致遵循着这一思想构架而展开。**

在本书中，作者以细密的考察论述了绘画、雕塑、建筑、文学、书法等艺术门类在各个时代的兴起与演变。并在充足的个例分析之下以高度凝练的语言指出了各个重要对代的艺术精神：汉代文艺反映了事功、行动，魏晋风度、北朝雕塑表现了精神、思辨，唐诗宋词、宋元山水展示了襟怀、意绪，以小说戏曲为代表的明清文艺所描绘的则是世俗人情。

**《美的历程》还揭示了另一个与平时的教育不一样的视角**一般普遍认为，某一个诗人的风格特点是统一的，很少会对其诗歌、词分开单独研究其特点，但是，此书却提出了、分析了不同的观点，如韩愈，“同一个韩愈，与进攻性、煽动性、通俗性的韩文相并行的，倒恰好是孤僻的、冷峭的、艰涩的韩诗；尽管‘以文为诗’，但韩诗与韩文在美学风貌上是相反的。”除了韩愈，文中还提到了柳宗元、韦应物等等的诗文，“经常是这两个方面的复杂的统一体”。这也给读者们不一样的视角，是相关研究者可以从不同的角度单独的研究这些诗人。

文化经历了漫长的冬季，随着一声春雷乍响，近代工业革命，西方文化以现代科学为依仗强行侵占了华夏千年以来文化的净土，之后人民开始盲目崇尚西方严谨科学思维模式而对我们的古老文明的美学哲思弃之不顾。这是一个沙尘满天的初春，我们在艰难的学习中重新找到了自我，在探索中学会了取其精华弃其糟粕，我们陶醉于钢琴的优美旋律，亦欣赏瑶琴的流水知音；我们喜欢色彩明媚的油画也爱“运墨而五色具”的传统绘画；我们津津乐道国际象棋的趣味横生亦敢于挑战围棋的千变万化……

### 核心观点以及由此启发的学术思考

**第一，审美意识总是在一定的历史文化发展中发展的，并通过对审美对象变现出来。如果我们把所有审美对象当做线条，那么这个线条就是流动的，不断变幻**在每一个章节中，作者都在开篇介绍当时的社会状态，企图把整个美学的发展置于社会状态之下，用当时的历史文化背景来解释该时代美的特征和发展因素。

其实本书讨论了那多种美。这里有一个主旋律，我们不是在有个高低之比，我们仔细分辨它们，揭出他们各自的美学本质，说清历来纠缠不清混淆为别的问题，无论对欣赏、品赏、品评和理解这些艺术，都应该说是有意义的。正如书中最后所说：“俱往矣。然而，美的历程却是指向未来的。